Переводчик: Svitlana Spytska
Редактор: Namik Kasumov
Если открыть сайт TED,
то там сейчас выставлено
видеоматериалов на неделю просмотра,
более 1,3 миллиона
слов в субтитрах
и миллионы пользовательских оценок.
Это огромное количество данных.
И я заинтересовался:
а что если взять все эти данные
и проанализировать их?
Можно ли обнажить механизм выступлений на TED?
Можно ли создать
идеальное выступление на TED?
(Аплодисменты)
И можно ли создать
наихудшее из возможных выступлений,
которое всё же сойдёт вам с рук?
Чтобы это выяснить, я выделил три элемента.
Я выделил тему, которую следует выбрать.
Я выделил то, как следует выступать
а также визуализацию на сцене.
Начнём с темы. Можно выбирать из целого ряда тем,
но выбирать нужно с умом,
потому что от вашей темы очень зависит
реакция зрителей на ваше выступление.
Для конкретизации возьмём
список из наиболее часто
используемых 10-ти слов
в самых популярных выступлениях на TED,
а также в самых непопулярных выступлениях.
Если ваша цель –
рассказать о том, как влияет французский кофе
на распространение счастья внутри мозга,
то это - хороший выбор.
(Аплодисменты)
Однако, будь у вас желание рассказать
о своём проекте, в котором есть
кислород, девушки, и самолёты –
честно говоря, хотелось бы послушать такое,
но статистика говорит, что это не лучший выбор.
Ну да ладно.
Если это обобщить,
то получается, что самые популярные
выступления на TED – это те, которые затрагивают,
неважно глубоко или поверхностно,
такие темы, как счастье, наше собственное тело,
еда, эмоции.
А такие специализированные темы,
как архитектура, материалы и, что весьма странно, мужчины –
такие темы непопулярны.
Как нужно рассказывать на TED?
Конференция TED известна своим
строгим контролем времени,
а потому меня будут здесь ненавидеть
за моё разоблачение: на самом деле
говорить надо столько, сколько вам позволят,
потому что наиболее популярные выступления
в среднем на 50% дольше,
чем наименее популярные.
И это правило верно для всех категорий выступлений на TED.com
кроме случая, если вы хотите получить рейтинг
«прекрасно», «вдохновляет» или «смешно».
Тогда надо быть кратким. Во всех остальных случаях
говорите, пока вас не вытолкают со сцены.
(Смех)
Так вот, когда …
(Аплодисменты)
… когда вы говорите дольше положенного, нужно придерживаться нескольких правил.
Я определил эти правила, сравнивая статистику
клише длиной в 4 слова,
используемых в наиболее популярных выступлениях,
в сравнении с наименее популярными.
Приведу три примера.
Первый. Докладчик должен оказать услугу
аудитории и говорить о том, что он собирается дать,
а не о том, чего он не может дать.
Второй. Ни в коем случае
не цитировать «Нью-Йорк Таймс».
(Смех)
И последний. Докладчику прощается – и это хорошо –
преувеличивать свои интеллектуальные возможности.
Если чего-то не знаешь, можно говорить "и т.д., и т.п.".
И все вы поймёте, о чём речь.
Это вполне допустимо.
(Аплодисменты)
Перейдём к визуализации.
Наиболее визуально значимый элемент на сцене – докладчик.
Как показывает анализ, если хочешь попасть
в число самых популярных докладчиков на TED,
нужно отрастить волосы чуть длиннее среднего,
обязательно не забыть свои очки и слегка принарядиться
по сравнению со средним докладчиком на TED.
Можно использовать слайды, хотя можно использовать и наглядные пособия.
Но самое важное -
это настрой сцены.
Цвет играет очень важную роль.
Цвет сильно влияет
на рейтинг выступления на сайте.
(Аплодисменты)
Например, выступления с рейтингом «захватывающие»
имеют статистически высокое содержание
вот именно такого синего цвета,
намного выше, чем среднее выступление. «Изобретательные»
выступления содержат больше вот этого зеленого цвета,
и т.д., и т.п.
(Аплодисменты)
Лично я думаю, что
я - не первый, кто сделал такого рода анализ,
но я оставляю это на ваш здравый суд.
[на слайде – Hans Rosling, широко использующий цвет в статистике]
Теперь соберем всё это вместе
и создадим идеальное выступление.
Мы с вами на TED Active [конференции для активистов]
и, поскольку благодаря анализу я понял,
что кое-что дать вам всё-таки нужно,
я не буду представлять вам
ни лучшее, ни худшее выступление,
а дам вам инструмент для создания собственного.
Я назвал этот инструмент TED Pad [TED-блокнот].
(Смех)
TED-блокнот – это матрица
из сотни специально отобранных,
тщательно отглаженных предложений,
которые вы можете легко скрепить и получить собственное выступление на TED.
От вас требуется решить только одно.
Либо вы будете пользоваться белым вариантом –
он для очень хороших выступлений,
про творчество, человеческий гений.
Либо вы будете пользоваться черным вариантом –
он годен для создания ужасно плохого выступления,
в основном, про блоги,
политику и прочее.
Так что скачивайте и наслаждайтесь.
Надеюсь, вам понравилось моё выступление.
Думаю, вам также понравится создавать свои собственные
лучшие и худшие выступления.
И надеюсь, что некоторые из вас вдохновятся к следующему году
и создадут их, что я очень хотел бы увидеть.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)